+++
title = "مدیر بارگیری آریا۲: این بار، اندروید!"
date = 2015-09-08
tags = ["aria2", "آریا۲", "android", "اندروید", "دانلود"]
category = "معرفی"

+++

از عنوان مطلب مشخصه که این مدیر بارگیری قدرتمند، حالا نسخه‌ی اندروید داره و تمام ویژگی‌هاش رو هم به اندروید میاره.

## نصب

بسته به این که دیوایس شما روت شده باشه یا نه، محل نصب فرق می‌کنه. نصب با روش دسترسی روت این خوبی رو داره که باینری برنامه توی `$PATH` شما قرار می‌گیره و نیازی به وارد کردن مسیر کامل ندارید؛ ولی در این صورت باید توی پارتیشن سیستم بنویسید که ممکنه علاقه‌ای به این کار نداشته باشید. در هر صورت، نتیجه‌ی نهایی یکیه. تمام دستورها روی گوشی اجرا می‌شن. هم می‌تونید از `adb shell` استفاده کنید و هم از یک برنامه‌ی شبیه‌ساز ترمینال.

### با دسترسی روت

امیدوارم که روی گوشیتون، [busybox](http://busybox.net) نصب داشته باشید؛ چون ممکنه باینری mount خود گوشی مشکل ایجاد کنه.

پارتیشن سیستم رو برای خارج کردن از حالت فقط خواندنی، دوباره سوار می‌کنیم:

```bash
$ su -c 'busybox mount -o remount,rw /'
``` 

حالا، [پرونده‌ی فشرده‌ی برنامه][aria2-archive] رو دریافت کنید و باینری aria2c رو ازش استخراج کنید و منتقلش کنید به گوشی، مثلا `/sdcard/`. با بقیه‌ی محتویات پرونده‌ی فشرده کاری نداریم، می‌تونید پاکش کنید.

باینری aria2c رو به یکی از مسیرهایی که توی متغیر محیطی PATH هستن کپی می‌کنیم، معمولا `/system/bin` توی این متغیر هست. بعدش بهش دسترسی‌های لازم رو می‌دیم و سیستم رو به حالت فقط خواندنی برمی‌گردونیم.

```bash
$ su
# cp /sdcard/aria2c /system/bin/aria2c
# chmod 755 /system/bin/aria2c
# mount -o remount,ro /
# ^D
$ rm /sdcard/aria2c
```

### بدون دسترسی روت

مثل روشی که دسترسی روت نیاز داشت، پرونده‌ی فشرده رو دریافت و باینری رو استخراج کنین و به گوشی کپی کنین. مثلا `/sdcard/`.

باینری رو کپی می‌کنیم و دسترسی اون رو هم درست می‌کنیم:

```bash
$ cp /sdcard/aria2c /data/local/tmp/aria2c
$ chmod 755 /data/local/tmp/aria2c
$ rm /sdcard/aria2c
```

## استفاده

اگر با دسترسی روت نصب کردید، فقط بزنید `aria2c` و برنامه رو به کار بگیرید. در غیر این صورت، هر بار باید مسیر کامل رو وارد کنید، مگر این که پوشه‌ی حاوی باینری رو به PATH اضافه کنید:

```bash
$ /data/local/tmp/aria2c
# OR
$ export PATH= /data/local/tmp/:$PATH
$ aria2c
```

دانلود خوبی داشته باشید :))

[aria2-archive]: http://sourceforge.net/projects/aria2/files/stable/aria2-1.19.0/aria2-1.19.0-android-build1.zip/download
