+++
date = 2018-03-29
title = "کسی نشت حافظه (Memory Leak) رو تضمین نکرده!"
tags = ["rust", "memory", "embedded", "safety"]
category = "اعماق"
+++

[زبان برنامه‌نویسی Rust][rust] این چند وقت خیلی
سر و صدا کرده. چند وقتیه منم درگیرش شدم و واقعاً دید شما رو نسبت به
برنامه‌نویسی و روند بازی پردازنده با حافظه تغییر می‌ده. قسمت جالب ماجرا اینه که
علاوه بر نسبتاً سطح پایین بودن این زبان، ویژگی‌هایی توسط کامپایلر قدرتمندش
پشتیبانی می‌شه که معمولا توی زبان‌های سطح بالایی مثل پایتون یا جاوا
دیده می‌شن. این چند ویژگی باعث می‌شن که برنامه‌هایی ایمن داشته باشیم (این حرف
خیلی کلّیه؛ جلوتر توضیح می‌دم.)

[rust]: https://www.rust-lang.org

# ایمنی یعنی چی؟

ایمنی (safety) یعنی جلوگیری از رخ دادن رفتار تعریف نشده (undefined behaviour).


[مرجع زبان راست][ref] به هرکدام از این حالت‌ها یک رفتار تعریف نشده می‌گه:

- رقابت داده‌ها (Data races): مثلاً دو رشته اجرایی از یک برنامه، روی یک مکان
مشترک حافظه تغییری ایجاد می‌کنند که باعث تغییر در درستی برنامه می‌شه.

- رجوع کردن به حافظه تهی (مثلاً `NULL*‍` در کد C) یا آدرسی از حافظه که محتوای
اون معتبر نیست:
```c
int *dangling = malloc(sizeof int);
*dangling = 42; // all good.
free(dangling);
*dangling = -13; // WTF???
```

- تغییر دادن داده غیر قابل تغییر: مثلاً:
```c
char *text = "I'm a nistake!";
text[6] = 'm'; // well... SegFault!
```

- خواندن حافظه بدون مقداردهی اولیه:
```c
int i;
printf("you think %i is always zero?\n", i); // depends on you platform!
```

- و چند مورد دیگه.

[ref]: https://doc.rust-lang.org/beta/reference/behavior-considered-undefined.html

# چرا Rust ایمنه؟

چون کامپایلر Rust از کامپایل شدن کدی با این شرایط جلوگیری می‌کنه. زبان Rust
به دو قسمت ایمن (safe) و ناایمن (unsafe) تقسیم می‌شه. در واقع، فقط راستِ ایمن
می‌تونه از بروز رفتار تعریف نشده جلوگیری کنه. ولی خب از اون جایی که توی بعضی شرایط
(مثل موقعی که دارین کد واقعا سطح پایین می‌نویسین، بگین دستکاری رجیسترهای یک میکروکنترلر)
به دسترسی مستقیم حافظه نیاز داریم و کامپایلر هم نمی‌تونه تظمین کنه که کاری که می‌کنیم
موجب رخ دادن همچین وضعیتی نمی‌شه، مجبوریم به حوزه ناایمن راست وارد بشیم. با این کار،
داریم به کامپایلر می‌گیم که «من می‌دونم دارم چکار می‌کنم. تو از این سر در نمیاری،
مسئولیتش رو بذار به عهده خودم!».

# و مدیریت حافظه

توی سی‌پلاس‌پلاس مفهومی داریم به اسم RAII، مخفف Resource Acquisition Is Initialization
نزدیک به معنی *دریافت منابع یعنی مقدار دهی اولیه‌ی اون*. مثلا دیگه خبری از `malloc`
نیست، یعنی اعلان یک متغیر همون مقدار دادن بهشه. توی C این دو مفاهیمی مجزا هستن. یعنی:
```c
int x;
x = 0;
```

شما می‌تونید از موقعی که متغیرتون رو اعلان کردید هم توش بنویسید هم ازش بخونید.
مشکل سر قسمت دومه، شما نباید بتونید وقتی چیزی توی متغیرتون ننوشتید ازش بخونید!
این مفهوم توی Rust به این شکل نمود پیدا می‌کنه:
```rust
let x: i32 = 0;
```

که البته اون قسمت اعلان نوع (`i32 :`) توسط کامپایلر تشخیص داده می‌شه و نیازی
بهش نیست. ولی این کد کامپایل نمی‌شه:
```rust
let x: i32;
println!("let me show you: {}", x);
```

خیلی جاها عملی که انجام می‌دیم یه عمل متناظر و متقارن هم داره. مثلا برای تخصیص حافظه،
رها کردن اون حافظه. باز کردن فایل و بستنش، قفل کردن منبع و رها کردنش.
قسمت قشنگ‌تر RAII اینه که می‌تونه قسمت دوم کار رو هم برامون انجام بده. مثلا این قسمت رو
در نظر بگیرید:
```c
int main() {
    int *i = malloc(sizeof int);
    *i = 24;
    return 0;
}
```

چه اتفاقی افتاد؟ ما یه حافظه درخواست کردیم ولی یادمون رفت آزادش کنیم! درسته که سیستم‌عامل
بعد از خاتمه برنامه تمام منابع تخصیص داده شده به اون رو آزاد می‌کنه، ولی تصور کنید همچین اتفاقی
روی یه برنامه سرور رخ بده که مدت زیادی در حال اجراست و برای هر درخواست همچین کاری می‌کنه.
خودتون حدس بزنید چی می‌شه.

روی Rust؟ خیلی ساده: هروقت متغیری از دید قسمت در حال اجرا خارج می‌شه (غیر قابل دسترس
می‌شه) حافظه‌ش هم آزاد می‌شه:

```rust
fn main() {
    let _i = Box::new(24);
    // i is dropped right here
}
```

# و حالا حرف اصلی


دوستان زیادی رو توی جامعه راست دیدم که جلوگیری از Memory leak رو یکی از مزایای
راست می‌دونن. در بسیاری از موارد این حرف به دلیل RAII درسته. کامپایلر معمولاً از
این که متغیری توی حوزه دید بمونه جلوگیری می‌کنه ولی خب از این که شما یه حلقه از رفرنس‌هایی
درست کنید که به همدیگه اشاره می‌کنن جلوگیری نمی‌کنه! مثال؟ بفرمایین:

```rust
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;

struct X(RefCell<Option<Rc<X>>>);

let x = Rc::new(X(RefCell::new(None)));
*x.0.borrow_mut() = Some(x.clone());

// after dropping x, it still has a reference to itself. memory leaked :)
```

این کد در عین حال که از هیچ بلوک `unsafe`‍ی استفاده نمی‌کنه، بدون مشکل
کامپایل و اجرا می‌شه.

هدف من از گفتن همه‌ی این حرف‌ها این بود: __نشت حافظه یک رفتار تعریف نشده نیست!__

خوش باشین.
